Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
retrouver pour continuer notre série de situations de
communication cliniques spécifiques entrant dans le cadre des
techniques de communication.
Aujourd'hui, on va voir la situation de
l'éducation thérapeutique.
Les objectifs du cours sont définir l'éducation
thérapeutique, citer les domaines d'intervention de l
'éducation thérapeutique, décrire les étapes de la démarche
de l'éducation thérapeutique et planifier une séance
d'éducation thérapeutique.
Tu me dis et j'oublie, tu m
'apprends et je me souviens, tu m'impliques
et j'apprends et c'est ce qui
est important.
Selon l'ONS, l'éducation thérapeutique du patient
est un processus continu intégré dans la démarche
de soins et il est centré sur le
patient.
Rappelez-vous de l'approche centrée sur le
patient qu'on a vu dans les chapitres
précédents.
Il comprend des activités organisées, il est surtout
structuré.
Ces activités concernent la sensibilisation, l'information, l
'apprentissage, l'accompagnement psychosocial et le traitement et
les soins.
L'éducation thérapeutique du patient a avant tout
pour objectif de développer les capacités du patient
à prendre en charge sa maladie.
C'est-à-dire rendre le patient autonome
face à sa maladie.
L'OMS précise que ce processus vise à
aider le patient et son entourage à comprendre
la maladie et le traitement, à mieux coopérer
avec les soignants et à maintenir ou améliorer
sa qualité de vie.
Éduquer ou enseigner ?
Quelle différence ?
L'éducation thérapeutique du patient est un processus
qui ne peut pas se résumer en la
délivrance d'une information, même si cette information
est de qualité.
Selon l'OMS, l'éducation est l'action,
mais surtout le processus, facilitant la formation et
le développement d'aptitudes et de caractéristiques physiques,
intellectuelles, motrices, sensorielles et affectives d'une personne.
Éduquer ne peut donc pas se résumer en
la transmission de savoir ou de savoir-faire.
Cet ensemble de connaissances doit être transformé en
savoir-être, conduisant à l'acquisition de compétences
d'auto-soins et de compétences psychosociales.
Par exemple, éduquer un patient diabétique ne se
résume pas en lui expliquant les symptômes de
la maladie ou les différents modalités de traitement
ou les choix thérapeutiques.
Non, éduquer un malade diabétique concerne avant tout
un savoir-être et comment vivre avec sa
maladie.
Il existe plusieurs modèles de santé.
D'abord le modèle biomédical de santé qui
se centre sur la maladie et l'organe
en souffrance, sans prendre compte de l'ensemble
des facteurs sociaux, environnementaux et personnels qui interagissent
dans la maladie.
Par exemple, dans l'obésité, l'approche uniquement
centrée sur la diététique apporte un savoir et
un savoir-faire, mais pas un savoir-être.
Quant au modèle biopsychosocial, il s'intéresse à
l'ensemble des facteurs qui interagissent dans l
'évolution de la maladie chronique.
Il est plus centré sur le patient que
sur la maladie.
Quels sont les domaines d'intervention de l
'éducation thérapeutique?
D'abord, toutes les pathologies chroniques, diabète, asthme,
insuffisance rénale, lombalgie, hangore et infarctus, pathologies
psychiatriques comme la schizophrénie, la maladie d'Alzheimer
et autres.
Et ce, quel que soit le type, le
stade et l'évolution de la maladie.
L'intervention de l'éducation thérapeutique peut également
concerner l'entourage, surtout lors de pathologies psychiatriques.
Les étapes de l'éducation thérapeutique sont d
'abord l'élaboration d'un diagnostic éducatif et
non pas diagnostic maladie.
Ce diagnostic est indispensable à la connaissance du
patient, à l'identification de ses besoins et
de ses attentes et à la formulation avec
lui des compétences à acquérir ou à mobiliser.
C'est-à-dire, de quoi ce patient
a-t-il besoin pour bien vivre sa
maladie?
L'objectif principal de cette étape est de
savoir comment le patient vit avec sa maladie
et surtout comment il la perçoit.
En effet, le diagnostic éducatif permet d'accéder
aux connaissances qu'a le patient concernant sa
maladie, qu'elles soient fausses ou vraies.
Il permet aussi d'accéder aux représentations de
la maladie.
Par exemple, chez plusieurs patients, la maladie cancéreuse
représente la mort.
Et aux logiques explicatives de la maladie.
Dans beaucoup de situations, les patients expliquent les
pathologies psychiatriques comme étant de l'ensorcellement, un
mauvais oeil, etc.
Le diagnostic éducatif permet aussi d'accéder au
ressenti du patient, c'est-à-dire comment
il ressent sa maladie.
Il permet aussi de percevoir sa manière de
réagir à sa situation, les diverses étapes de
son évolution psychologique par rapport à sa maladie.
Il favorise aussi l'implication du patient, soutient
sa motivation pour le changement.
Rappelez-vous qu'on avait dit que l
'entretien motivationnel est le cœur de l'éducation
thérapeutique.
Et il permet aussi de rechercher avec le
patient les modalités de gestion personnelle de sa
maladie qui sont les plus adaptées à sa
situation.
Deuxièmement, définir un programme personnalisé, c'est-à
-dire formuler avec le patient les compétences à
acquérir ou à mobiliser au regard de son
projet, c'est-à-dire de quoi a
-t-il besoin.
Cela nécessite planifier, organiser des séances d'éducation
thérapeutique en individuelle, en groupe ou en combinaison
avec d'autres outils.
Troisièmement, planifier et mettre en œuvre les séances,
et ce, de façon pratique, avec horaire des
séances, la durée, l'ordre de jour, etc.
À la fin, il est impératif de réaliser
une évaluation individuelle qui permet de faire le
point avec le patient sur ce qu'il
a compris, sur ce qu'il sait faire
maintenant et comment il vit au quotidien avec
sa maladie.
Sur ce qu'il lui reste éventuellement à
acquérir comme compétences qu'on peut proposer dans
une nouvelle offre d'éducation thérapeutique en tenant
compte des résultats de l'évaluation de l
'éducation thérapeutique actuelle.
Les techniques les plus utilisées, comme on pouvait
très bien facilement le déduire, c'est les
techniques de communication centrées sur le patient.
On avait vu déjà dans la définition de
l'OMS que l'éducation thérapeutique est centrée
sur le malade.
Et l'entretien motivationnel, comme on a vu
dans les chapitres précédents.
Comment se déroule de façon pratique une séance
d'éducation thérapeutique?
D'abord, il faut préciser le cadre, c
'est-à-dire présenter les participants, que ce
soit les soignants, les patients.
Faire un rappel des règles éthiques, c'est
très important, c'est impératif.
Qu'il n'y ait pas de jugement
de la part ni des soignants ni des
patients entre eux.
Écoute et respect de la parole de l
'autre et respecter les termes de confidentialité, c
'est-à-dire ne pas divulguer les informations
traitées au cours de la séance.
L'équipe soignante a un rôle important dans
la valorisation du patient.
Comment on valorise le patient?
On reformule ses propos pour lui signifier l
'importance de sa parole.
On relance la discussion à partir des paroles
du patient.
Et on laisse la séance se dérouler selon
le rythme qu'on appelle le rythme du
groupe.
Les soignants doivent avoir une attitude empathique et
bienveillante envers tous les participants.
En conclusion des séances, comme on a dit,
l'animateur va utiliser une technique qui est
très importante en communication qui est le résumer.
Cela permet de mettre en exergue, en évidence,
les principales informations, les principales techniques qu'on
a acquis au cours de la séance d
'éducation thérapeutique.
Avec un tour de table qui est proposé
où chaque participant indique ce qu'il a
marqué au cours de la réunion et comment
il se sent à l'issue de cette
séance.
Pour être de qualité, l'éducation thérapeutique du
patient doit être centrée sur le patient.
Chose de très important, vous le comprenez maintenant,
très bien.
Elle doit être élaborée par le patient, avec
le patient et impliquant autant que possible les
proches qui jouent un rôle important dans la
prise en charge des maladies chroniques.
Elle doit être issue d'une évaluation des
besoins du malade, c'est-à-dire le
diagnostic éducatif, et de l'environnement du patient.
Elle doit être réalisée par des professionnels de
santé formés en la matière, définis en termes
d'activité et de contenu, organisés dans le
temps, c'est-à-dire elle doit être
structurée, on ne laisse rien au hasard.
Et surtout, c'est une activité qui doit
être évaluée pour pouvoir améliorer si besoin.
En conclusion, les pratiques d'éducation thérapeutique sont
récentes, visant à limiter les complications, les handicaps
et même à diminuer les décès prématurés.
Par conséquent, pratiquer l'éducation thérapeutique diminue les
dépenses en termes de santé.
Et je vous remercie.